Cha tôi bảo: “Chắc lại có sự chẳng lành gì đây.” Chúng    4. Cậu Bé Miền Nam
tôi khó nhọc mới len vào được. Phòng khách đầy những
phụ huynh và những học trò mà lúc ấy các thầy giáo   Thứ bảy, ngày 22, tháng 10
không tài nào xua vào lớp được. Mọi con mắt đều nhìn
                                                 Chiều qua, trong khi thầy giáo đang cho chúng tôi biếtvào cửa buồng ông hiệu trưởng. Một ông đội mũ cao
                                                                  tin tức anh Rôbetti và nói anh sẽ phải chống nạng trongvừa đến, người ta thì thào: “Bác sĩ đấy.”
                                                                                   ít lâu thì ông hiệu trưởng đưa một người học trò mới
Cha tôi hỏi một giáo sư thì ông trả lời:                 vào lớp. Cậu bé, da nâu, tóc đen, mắt to, mày giao, mặc
                                                quần áo màu sẫm, ngoài nịt dây. Sau khi nói nhỏ với
- Bánh xe đè phải chân nó.                             thầy Perbôni mấy câu, ông hiệu trưởng để cậu bé ở lại
                                                               rồi ra. Anh học trò mới trố mắt nhìn chúng tôi, có vẻ sợ
Ông khác nói tiếp:                                                                    sệt. Thầy giáo liền dắt anh lại trước mặt chúng tôi và
                                                 bảo rằng:
- Và nghiền nát bàn chân.
                                                                      - Các con ơi! Các con hẳn được vui lòng vì hôm nay
Nạn nhân là một trò em lớp hai, đi học qua phố Đôra
                                             mới vào trường ta một người học trò quê ở xứ Calabria
Grôtxa, thấy một em bé tuột tay mẹ dắt, ngã lăn trước
                                                   cách đây xa lắm, ở mãi tận miền cực nam nước ta. Các
một cái ôtô hàng đang vùn vụt chạy tới. Lập tức, cậu
                                                 con hãy niềm nở tiếp người bạn mới này. Anh là dân
chạy ra lôi đứa bé kia dậy và ôm được nó lên rồi, nhưng
                                              một địa phương có tiếng, địa phương ấy đã sinh ra
không may, bánh xe cán phải chân cậu. Cậu là con một
                                              những bậc danh nhân, những tay thợ khéo và những
viên quan ba pháo binh.
                                                quân nhân dũng cảm. Xứ của anh lại là một xứ đẹp vào
                                                   bậc nhất nước, có bao nhiêu là núi lớn rừng xanh, dânTrong khi chúng tôi đang nghe người ta kể lại như thế,
                                               cư rất thông minh và can đảm. Các con ơi! Các con hãythì ở ngoài có một người đàn bà xô đẩy mọi người và
                                                 yêu quý bạn con cho bạn con khuây nỗi nhớ quê. Cáchốt hoảng chạy vào như một người điên. Đó là mẹ cậu
                                                 con hãy tỏ cho bạn con biết rằng một đứa trẻ nước Ý điRôbetti, người học trò bị nạn. Một người đàn bà khác
                                                 đến trường nào trong nước là cũng gặp được bè bạn,là mẹ cậu bé được cứu chạy ra ôm lấy bà, thổn thức
                                                 gặp được anh em ở trường ấy.khóc và đưa bà vào phòng ông hiệu trưởng. Ở ngoài,
người ta nghe tiếng kêu đau đớn của bà Rôbetti.
                                               Nói xong, ông Perbôni lại chỗ treo bản đồ Italia, trỏ vị
                                                                               trí xứ Calabria cho chúng tôi coi. Xong thầy dõng dạc- Ôi Guiliô con ơi!
                                                             gọi.
Lát sau, một chiếc xe ngựa đỗ trước giậu, ông hiệu
                                                                      - Đêrôtxi!trưởng bế cậu Rôbetti ra. Cậu bé, sắc da nhợt nhạt, hai
mắt nhắm nghiền, gục đầu vào vai ông hiệu trưởng.
                                                      Đêrôtxi anh học trò bao giờ cũng chiếm phần thưởng
Phút ấy, trong phòng im lặng như tờ, người ta chỉ nghe
                                                     thứ nhất này đứng dậy.
thấy tiếng nức nở của bà mẹ thôi. Ông hiệu trưởng dừng
bước giữa phòng, nâng cao cậu bé lên như để mọi người                                                                      - Con lên đây.
trông rõ. Tức thì các thầy giáo, các cô giáo, các phụ
huynh và học trò, ai nấy đều phàn nàn thương cho cậu    Đêrôtxi ra ghế, lên bàn giấy, đứng cách anh học trò
và khen cậu là người can đảm ít có. Mấy cô giáo đứng   mới, độ hai bước.
gần đấy liền hôn hai bàn tay xanh rớt của cậu. Cậu
Rôbetti bỗng bừng mắt và hỏi sẽ:                              - Con là người đầu lớp, lấy tư cách ấy, thay mặt anh
                                                em, con hãy đem dấu thân ái của một người dân xứ Bắc
- Cặp sách tôi đâu?                                        tỏ cùng một người dân xứ Nam.

Mẹ em bé sống sót giơ cặp, vừa nói vừa khóc:           Đêrôtxi lại gần anh học trò miền Nam nói rất êm ái và
                                                        rõ ràng:
- Em ơi! Cặp đây rồi, ta sẽ đem lại nhà cho em.
                                                                      - Chúng tôi mừng anh!
Thấy con nói được, bà Rôbetti mới lại hồn. Mọi người
đều giải tán. Cậu bé bị thương được đưa lên xe rất cẩn   Rồi Đêrôtxi hôn hai má người bạn mới một cách rất
thận. Xe bắt đầu chuyển bánh, chúng tôi vào lớp ai nấy   nồng nàn. Chúng tôi vỗ tay rầm rập.
đều cảm động và lặng thinh.
                                             Thầy quát: “Im! Không được reo cười trong lớp!” Tuy
                                                         nhiên, thầy tỏ ý rất bằng lòng về mối nhiệt tình của