LEFT:
Cha tôi bảo: “Chắc lại có sự chẳng lành gì đây.” Chúng
tôi khó nhọc mới len vào được. Phòng khách đầy những
phụ huynh và những học trò mà lúc ấy các thầy giáo
không tài nào xua vào lớp được. Mọi con mắt đều nhìn
vào cửa buồng ông hiệu trưởng. Một ông đội mũ cao
vừa đến, người ta thì thào: “Bác sĩ đấy.”
Cha tôi hỏi một giáo sư thì ông trả lời:
- Bánh xe đè phải chân nó.
Ông khác nói tiếp:
- Và nghiền nát bàn chân.
Nạn nhân là một trò em lớp hai, đi học qua phố Đôra
Grôtxa, thấy một em bé tuột tay mẹ dắt, ngã lăn trước
một cái ôtô hàng đang vùn vụt chạy tới. Lập tức, cậu
chạy ra lôi đứa bé kia dậy và ôm được nó lên rồi, nhưng
không may, bánh xe cán phải chân cậu. Cậu là con một
viên quan ba pháo binh.
Trong khi chúng tôi đang nghe người ta kể lại như thế,
thì ở ngoài có một người đàn bà xô đẩy mọi người và
hốt hoảng chạy vào như một người điên. Đó là mẹ cậu
Rôbetti, người học trò bị nạn. Một người đàn bà khác
là mẹ cậu bé được cứu chạy ra ôm lấy bà, thổn thức
khóc và đưa bà vào phòng ông hiệu trưởng. Ở ngoài,
người ta nghe tiếng kêu đau đớn của bà Rôbetti.
- Ôi Guiliô con ơi!
Lát sau, một chiếc xe ngựa đỗ trước giậu, ông hiệu
trưởng bế cậu Rôbetti ra. Cậu bé, sắc da nhợt nhạt, hai
mắt nhắm nghiền, gục đầu vào vai ông hiệu trưởng.
Phút ấy, trong phòng im lặng như tờ, người ta chỉ nghe
thấy tiếng nức nở của bà mẹ thôi. Ông hiệu trưởng dừng
bước giữa phòng, nâng cao cậu bé lên như để mọi người
trông rõ. Tức thì các thầy giáo, các cô giáo, các phụ
huynh và học trò, ai nấy đều phàn nàn thương cho cậu
và khen cậu là người can đảm ít có. Mấy cô giáo đứng
gần đấy liền hôn hai bàn tay xanh rớt của cậu. Cậu
Rôbetti bỗng bừng mắt và hỏi sẽ:
- Cặp sách tôi đâu?
Mẹ em bé sống sót giơ cặp, vừa nói vừa khóc:
- Em ơi! Cặp đây rồi, ta sẽ đem lại nhà cho em.
Thấy con nói được, bà Rôbetti mới lại hồn. Mọi người
đều giải tán. Cậu bé bị thương được đưa lên xe rất cẩn
thận. Xe bắt đầu chuyển bánh, chúng tôi vào lớp ai nấy
đều cảm động và lặng thinh.

RIGHT:
4. Cậu Bé Miền Nam
Thứ bảy, ngày 22, tháng 10
Chiều qua, trong khi thầy giáo đang cho chúng tôi biết
tin tức anh Rôbetti và nói anh sẽ phải chống nạng trong
ít lâu thì ông hiệu trưởng đưa một người học trò mới
vào lớp. Cậu bé, da nâu, tóc đen, mắt to, mày giao, mặc
quần áo màu sẫm, ngoài nịt dây. Sau khi nói nhỏ với
thầy Perbôni mấy câu, ông hiệu trưởng để cậu bé ở lại
rồi ra. Anh học trò mới trố mắt nhìn chúng tôi, có vẻ sợ
sệt. Thầy giáo liền dắt anh lại trước mặt chúng tôi và
bảo rằng:
- Các con ơi! Các con hẳn được vui lòng vì hôm nay
mới vào trường ta một người học trò quê ở xứ Calabria
cách đây xa lắm, ở mãi tận miền cực nam nước ta. Các
con hãy niềm nở tiếp người bạn mới này. Anh là dân
một địa phương có tiếng, địa phương ấy đã sinh ra
những bậc danh nhân, những tay thợ khéo và những
quân nhân dũng cảm. Xứ của anh lại là một xứ đẹp vào
bậc nhất nước, có bao nhiêu là núi lớn rừng xanh, dân
cư rất thông minh và can đảm. Các con ơi! Các con hãy
yêu quý bạn con cho bạn con khuây nỗi nhớ quê. Các
con hãy tỏ cho bạn con biết rằng một đứa trẻ nước Ý đi
đến trường nào trong nước là cũng gặp được bè bạn,
gặp được anh em ở trường ấy.
Nói xong, ông Perbôni lại chỗ treo bản đồ Italia, trỏ vị
trí xứ Calabria cho chúng tôi coi. Xong thầy dõng dạc
gọi.
- Đêrôtxi!
Đêrôtxi anh học trò bao giờ cũng chiếm phần thưởng
thứ nhất này đứng dậy.
- Con lên đây.
Đêrôtxi ra ghế, lên bàn giấy, đứng cách anh học trò
mới, độ hai bước.
- Con là người đầu lớp, lấy tư cách ấy, thay mặt anh
em, con hãy đem dấu thân ái của một người dân xứ Bắc
tỏ cùng một người dân xứ Nam.
Đêrôtxi lại gần anh học trò miền Nam nói rất êm ái và
rõ ràng:
- Chúng tôi mừng anh!
Rồi Đêrôtxi hôn hai má người bạn mới một cách rất
nồng nàn. Chúng tôi vỗ tay rầm rập.
Thầy quát: “Im! Không được reo cười trong lớp!” Tuy
nhiên, thầy tỏ ý rất bằng lòng về mối nhiệt tình của